está con nosotros. Israel Urquiso es eh
youtuber desde hace un tiempo, eh pero
es también profe de historia.
Hola, Israel, ¿cómo andas? Un gusto
tenerte acá. Me gusta a mí
particularmente el contenido de Israel
porque estas dos cosas las mezcla,
recorre eh barrios. Eh, yo de hecho el
primero de sus videos que vi no es el
primero cronológicamente, vos me
corregirás, pero era la visita a Kilmes,
eh, mi mi lugar en el mundo y además en
particular a Villa Itatí, eh, una de las
más importantes del conurbano
buonarense. Pero me gusta como Israel
mezcla esas recorridas en lugares en los
que muchos no se meten, por cierto, pero
además lo mezcla con su expertiz,
digamos, con la historia, eh, y a partir
de ahí hace todavía más interesantes sus
videos, sus contenidos. Veamos un
fragmento de de lo que hacen redes y en
YouTube, sobre todo Israel.
Voy a pasar la noche hasta las 5 o 6 de
la mañana hasta que no sé si la policía
viene y me saca. La incomodidad de del
piso no es lo mismo. Confort del
colchón, no sé cuántos días yo pueda
estar, hasta cuántos días más puedo
soportar dormir en la casa, pero
nosotrosamos banco, joería,
secuestrábamos.
Siempre tenés que caminar. muy atento de
si la persona que cruzaste ya la habías
cruzado previamente. De hecho, tener la
cámara así ya es un estado de peligro.
Acá ya tengo, me dieron la llave ahí.
Acabo de dejar las cosas. Y bueno, he
acá [música]
puede ser. Creo que este es el peor de
todos.
¿Qué pasó?
Lo borro. Si queres no filmo más.
Ah, le borrtiado.
Eh, eh, compa. Vení, vení, vení.
¿Qué pasa, amigo?
[música]
¿Qué pasa?
Te bañas, pero te bañas ciertos días,
¿no? Te bañas siempre, ¿no? Y la gente
se droga mucho. Yo también. Ese el
problema.
Y si son 4 años más o menos que me las
paso yo así, pidiendo acá, pidiendo
allá.
¿Queres que te cuente la verdad? Sí.
Me metieron dos puñaladas acá.
[resoplido]
Fui al hospital.
Me quisieron matar acá para robarme.
Pero, ¿qué te qué te podían robar si
tenés?
Nada, soy un borracho junto a la tita
con mi mamá junto a la Ata.
¿Cómo cómo empezaste primero Israel?
¿Cómo pasaste del aula a las redes o a
YouTube con estas búsquedas? Eh, yo
hacía eh cortometrajes de videos
escolares.
Empecé haciendo en el 2018, 19, hasta
que la pandemia más que todo cortó todos
los festivales estudiantiles y siempre
tenía ganas de ganas de hacer algo para
mí. O sea, con los chicos hicimos varios
cortometrajes que ganaron premios en acá
en Capital, en Universidad de San
Martín, en la de Matanza, en Paraguay,
en Chile, en España y luego de eso se
cortó, no hubo apoyo, financiamiento,
nada y corté por un tiempo, pero siempre
quería hacer algo en YouTube.
Hoy seguís dando clases
eh sí, sigo sigo siendo profesor eh de
más que todo de González Catán y la
Ferrari. Vos sos, vos sos matancero, vos
sos de
Sí, sí, soy soy de la Matanza.
¿Y por qué esta búsqueda en tu en tu
contenido en en YouTube, digamos,
empezás eh por por los barrios? ¿Por qué
empiezo por los barrios? Porque
generalmente en YouTube solamente salían
los barrios o en Instagram, si no es un
barrio catalogado peligroso, una villa,
como que no llama la atención y los
grandes youtubers no van a esos lados,
van como con el gancho del riesgo, ¿no?
Claro. O sea, no si vos decís fuerte
apache y te salen 20 youtubers haciendo
el mismo contenido, pero si buscas tal
vez
eh barrio, no sé, La Talita de Catán, no
hay nada.
Entonces yo recorría con la en Instagram
con la moto contando un poco la historia
del por qué el nombre, algunas calles,
algo, eh, y luego la gente se sentía
como decía, "Mira, mi barrio salió o qué
bueno y todo eso." Luego arranqué con
eso, con Barrios de la Matanza en
Instagram y luego hice algo en YouTube y
luego no tuve que salir de la matanza
para poder crecer. tiene, como contaba
él recién, tiene esa particularidad de
mezclar la historia con los barrios que
está presente en la historia propia del
barrio, pero también la historia en
general del barrio, desde hay una plaza
que llama San Martín, te menciono, te
habla un poco de de eso. Hay hay un un
buen componente ahí en e en esa
búsqueda, eh, pero además los barrios
tienen cada uno su propia historia,
¿no?, para contar.
Claro, como no es una historia escrita,
los barrios, generalmente los de la
matanza o de otros lados no hay una
historia escrita de cómo arrancó,
eh, y es el boca en boca. A veces hay
varias teorías en decir, se llama por
esto, por ejemplo, el barrio de La
Talita se llamaba por un porque estaba
frente al barrio del Tala o por una
panadería que se llamaba Talita
o por una pl por un árbol del Tala que
estaba en el dentro del barrio. Entonces
hay varias varias.
O sea, es una historia que no está
escrita y que la investigas vos.
Sí, sí. voy preguntando, a veces eh eh
subo alguno algún video y la gente me va
me va respondiendo y va diciendo,
"Bueno, yo conozco esto, yo aporto esto
y de ahí voy construyendo algo."
Ahora fue mutando en estos videos que
vemos, vos tratas de ponerte un poco en
la piel de los que viven en los lugares
más vulnerables, más marginales. Eh,
¿cómo llegaste a a esa búsqueda?
Eh, yo en un principio hacía video
tratando como todo el mundo de decir,
"La pego con esto, quiero que se
visualice, pero cuando dije, bueno, ya
está, hago mi estilo y si me va bien,
bien, y si no, ni modo."
Y hoy en día la gente busca el morvo en
entrevistar a una persona en situación
de calle y le pregunta más que todo,
"¿Qué consumís o eh estás en consumo?" y
es todo el tiempo repreguntándole cosas
para generar eh algo que le pueda traer
a las vistas, pero no le preguntan qué
fue de su vida o a veces estar ahí. O
sea, generalmente la entrevista que
hago, la persona se desenvuelve, te
cuenta su historia, ¿por qué llegó ahí?
¿Qué pasó? ¿Quién era?
¿Hay alguna historia que se repita
cuando uno va caminando por la calle y
se cruza alguna persona en situación de
calle? Todos nacemos en algún momento
esa pregunta, ¿cómo llegó ahí?
¿Tiene familia? ¿No tiene familia? Pero
hay algún patrón, alguna historia que se
repite,
¿sí? El la depresión últimamente
la depresión.
Muchas personas están en situación de
calle por la depresión.
Mira vos,
eh no hubo un acompañamiento, eh
entonces tienen familia y algunos se
fueron a a la calle para no tener no dar
problema a la familia.
Claro. Por salud mental.
Sí. Eh, por ejemplo, en el video de
Barracas encuentra una pareja y el señor
que no se hablaba con la hija por años,
eh, la hija lo vio en el video y se
contactó y ahora está viviendo con
con la hija.
Me parece me parece interesante esto que
haces, Israel, porque en definitiva
tratas de salir del lugar común a la
hora de contar determinadas historias.
Si pudieras hacer un balance, me imagino
que tenés varias observaciones, varias
conclusiones a las que puedes haber
llegado después de recorrer, conocer
cuál es tu balance, cómo interpretas las
cosas que ves. Interpretas que hay hay
una cierta belleza, sensibilidad a
humanidad, que a veces se muestran
peligro en historias que tal vez tienen
eso que contas, que por ahí es un una
condición de salud. ¿Qué balance ha?
Eh, [resoplido] respecto a las personas
en situación de callo,
¿no? De las historias que conocés de la
calle, sería de ir de salir a la calle,
de patear la calle en tal vez a la noche
o barrios que por ahí uno dice, "Che,
mejor no salgas a caminar de noche."
Eh, sí, como todos dicen de los barrios
que son que catalogamos como complicado
es eh la gente te dice si sos del barrio
no te pasa nada, pero generalmente sí te
te pasas. La mayoría, como no es de ahí,
llega a pasar por una situación de
eh que hay personas también que están en
en
situación de delictiva y sí pasa, o sea,
no quiero como romantizar algunos
barrios diciendo, "Che, acá no."
Eh, sí, me ha pasado de que tal vez no
muestro todas las imágenes, pero en
lugares donde donde me han partido un
casi un botellazo, me han casi me
apuñalan. Entonces,
escucha, en realidad te te leí contar
eso porque vos planteas que hay en
general hay agradecimiento de la gente
que que muestre su barrio, que que hac
un orgullo en eso, pero también hay
situación en comodidad o o de algún
peligro como esa que te tocó.
Claro. O sea, eh,
¿cómo fue eso?
Eso fue en el fondo de Catán y luego fue
el otro video de Ciudadela que que filmo
la vereda y
viene uno, se siente incómodo, que no lo
filmó él y el compañero agarra con un
agarra un una tonfa, un palo que no lo
veo, solo eso después lo veo en la en la
grabación, ¿eh? Y si no salgo de ahí, me
podían partir la cabeza.
¿No te dieron no pensaste en algún
momento dejar de hacer estos videos?
Eh, no,
pero pienso otra cosa, porque eso lo
dejaste en el video, ¿no?
Sí, sí, sí. Lo
lo dejaste porque
a propósito de lo que hablábamos al
principio, eh, quizás hay otros con
otras búsquedas válidas también, pero
que le ponen más el foco en eso y quizás
hacen de e de eso el eje de su
contenido, el someterse al rio. Mira
cómo salimos, no sé, tenemos que correr
o tenemos que lo que fuera. Ah, no es
que no lo busco, simplemente filmo la la
las calles y no es que busco y digo
busco para que me hagan para que me
peguen o para que suceda. La cruzar esa
gente.
Me lo me lo cruzo directamente. Si ven
mi contenido es recorro capital de los
barrios en la madrugada.
Tenés que pedir permiso para filmar.
Eh, no, cuando caminas por la calle
generalmente no.
Sí, cuando filma alguna persona e le le
urbao la cara más que todo,
pero generalmente no. Israel. ¿Y en qué
cree la gente que no tiene a dónde ir
cuando hablás con ella? ¿En qué cree?
¿En qué sigue creyendo todavía? Eh,
muchos tienen la esperanza de salir,
muchos tienen la esperanza de de volver
a a buscar, a tener un trabajo, a a
regresar con su familia, a recuperarse
de la depresión o a recuperarse de
alguna adicción que tienen. Y hay otros,
un menor porcentaje que está resignado,
que solamente está vivo por vivir,
que me ha tocado entrevistar a chicos de
20 y pico en un ya muy avanzada, muy
avanzado el asunto y dice, "No, yo ya no
tengo, o sea, yo estoy viviendo hasta
donde pueda vivir."
Okay. ¿Y dónde duerme esa gente? Porque
uno de los videos, recuerdo, vas como
una especie de, ¿cómo se dice? un
hostel, una pensión de para pasar la
noche
en congreso, ¿no?
En congreso. Y entonces,
¿cuánto sale una noche en una de esas
pensiones, por ejemplo?
Eh, desde 25, 30, 40. Y en algunos
lugares te permiten
40,000.
O sea, que alguien que no quiere dormir
en la calle y changuea o pide tiene que
juntar 40 lucas como para ducharse y
dormir.
Sí, pero eh te permiten en algunos lados
entrar hasta tres, cuatro personas
entre Claro, 40 lucas dividido tres
duermen ahí como pueden un colchón. Sí,
que ese es el video que que veíamos ahí.
Eh, eso como que te permite recuperar la
noche de todas las noches, porque yo
dormí en la calle, tengo de dos videos
donde dormí en la calle
y no puedes dormir tranquilo. O sea, lo
que yo experimenté y para sentir más que
todo la situación es en flores, eh, la
gente que vive del lugar te pasa de
largo, como que no sentís peligro de de
Pero lo que sentís peligro son otras
personas que están en la misma situación
tuya.
Me comentan que te roban la zapatilla,
la zapatilla la tienes que sacar y la
tenés que poner en la cabeza. No puedes
dormirte profundamente
porque a muchos alerta siempre estás 10
minutos dormí 10 minutos despierto.
A esos llamas recuperar la noche
para poder dormir tranquilo.
Claro.
Te juntas con tres que conocés, pagas
una habitación 12,000 o 13,000 o 10,000
y podés dormir todo el día para
recuperar la semana. Está está muy
instalada esta idea de que si el Estado
quiere intervenir y llevarlos a a las
personas en situación de calle a
refugios o algún tipo de lugar, esas
personas en situación de calle no
quieren no quieren dejar su esquina, no
quieren dejar su colchón. ¿Es así?
Eh, lo que tengo entendido es que no
quieren ir a un parador porque
es el boca en boca. ha ido pasando de
que antes los paradores era, me
describen que es como cárcel, como una
cárcel que te roban o esas situaciones,
pero luego cuando vas a un, ¿qué se
llama? un un punto de encuentro antes
que que vayan, porque también fui
mucha gente es como que cuando le llaman
para un parador es como que se hubieran
ganado eh la quiniela, o sea, una
felicidad en ir a dormir en una en un
colchón
y si no llegas a conseguir lugar eh vas
a dormir a un micro, un micro semicama a
pasar la noche, luego al día siguiente
tenés que esperar que haya una vacante
para un parador y algunos vuelven por un
tema de que y hay mucha gente que está
en situación de calle que que tiene la
vergüenza de de no dormir en la calle,
pero ir a un lugar a los paradores.
Israel, hay estamos con Israel Urquiso,
es youtuber, es profe de historia
también, quizás desde ambos lugares
puedes ayudarme a contestar esta
pregunta.
[resoplido]
Eh, y también por supuesto de de de tu
lugar de matancero, alguien del con
urbano. Hay un discurso que esta semana
lo vimos muy muy claro a partir de de un
fragmento de un programa de streaming
liberal, libertario, fin al gobierno,
que básicamente el mensaje es el
corumano no tiene retorno y estaba
acompañado desde poner un muro hasta eh
bombardear, cosas por el estilo, por
supuesto que el repudio absoluto
desagradables y demás. Pero más allá de
ese de ese video, o ese eh fragmento en
particular, hay un mensaje de distintos
sectores, lo que fuera, que es esta idea
del coronano como lugar perdido, no no
hay veltrano, no hay recuperación o o lo
que fuera. ¿Cómo vos como alguien de
ahí, como alguien no solamente de ahí y
que da clase, sino que que este no le
mostrás eh a mucha gente que no conoce
esos rincones también, ¿cómo cómo le
respondés a a esos planteos?
eh que supongo que es la idea que tienen
porque siempre siempre históricamente
eh se defenestró lo que es el interior,
lo de General Paz para el otro lado,
oeste o sur siempre históricamente y el
interior fue tirado para abajo como que
era la barbarie. Eh, así que
eh te digo, ¿no? O sea, la matanza y
muchos partidos
siempre está con ese estigma de decir es
lugar complicado, es lugar de pobreza,
es lugar de miseria, es lugar de esto.
Pero no, no. Mucha gente viene y trabaja
acá capital, se mueve, mucha gente
aporta, o sea, es te diría, no, yo que
yo ahí eh uno dice, "No, qué lugar tan
complicado." Siempre está con la
estigmatización de decir, "¿De dónde
viví?" "De catán." "¿Y cómo haces para
vivir ahí? ¿Y cómo haces pasa eso?
¿Cómo no te roban y todo eso?" y digo,
"No, pero tenemos que estar alerta,
tenemos que estar viendo eh eh con
viendo como que ya estamos entrenados
para un tema de la inseguridad."
Eh, pero no es como que no es un lugar
donde uno diga, "Hay que bombardearlos
ni nada, simplemente es es otra ciudad
más eh donde uno piensa que tal vez no
hay esto, están en calles de tierra o lo
que sea, pero pero es más uno lo dice
como cualquier otro lugar, siempre con
no sé no sé cuál es. No, no me puedo
como expresar bien en esa parte. No, no
está está clarísimo. Está bueno lo que
planteas de de mayoría gente laburante,
gente mucha incluso que viene a laburar
a la ciudad de Buenos Aires, por ese
curso aparecen, ¿viste? Están ahí
presentes, latentes cada tanto se
recuperan. Eh, en fin, Israel Urquiso
con nosotros. Gracias.
Gracias.
Este, un placer y recomiendo su canal de
YouTube Israel Urquillo, así lo
encuentran
en eh YouTube Israel con Y.
Gracias. Eh, vamos al calle rápidamente.